.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin uutinen betonista.
Betonista voidaan tehdä
ympäristöystävällisempää.
Nykyään betonin valmistuksessa
ilmaan pääsee hiilidioksidia, -
joka on ilmastolle haitallista.
Näissä uudenlaisissa betonilaatoissa
hiilidioksidi on betonin sisällä.
Hiilidioksidi on sekoitettu
sideaineisiin niin, -
että hiilidioksidista tulee
kovaa kuin kivi.
Sideaineita saadaan esimerkiksi
terästehtaiden jäteaineista.
Näin betonin valmistus on
ympäristöystävällisempää.
Uutta menetelmää ja sen laitteita
kehitetään Suomessa.
Niitä on tarkoitus myydä
ympäri maailmaa.
Sitten aiheena suomen opiskelu.
Helsingissä kokeillaan uutta tapaa
opiskella suomea.
Maahanmuuttaja ei
istu luokkahuoneessa.
Hän menee heti työpaikalle.
Työpaikalla maahanmuuttaja
kuvaa omaa työtä -
ja keskustelee kuvista
opettajan kanssa.
Wassana Khangkheree oppi työn
ja suomen kielen päiväkodissa.
Nyt hänellä on siellä työpaikka.
Tätä uutta tapaa oppia suomea
kokeillaan Helsingissä.
Mukana on opiskelijoita
päiväkodeista ja elintarvikealalta.
Wassana Khangkhereelle
uudenlainen opiskelu -
on sopinut hyvin.
- Mä tykkään liikunnasta,
mä muistan mitä mä teen.
Mä en tykkää niin istua ja
opiskella. Se on vähän tylsää mulle.
Mä tykkään työskennellä
lasten kanssa.
Lopuksi taidetta.
Menemme taidemuseo
Amos Rexiin Helsingissä.
Amos Rexin uusi näyttely esittelee
japanilaisen Ryoji Ikedan töitä.
Ikedan työt eivät ole
tavallisia maalauksia.
Ne ovat valoa ja pimeyttä,
liikkuvia kuvia ja ääntä.
Ikeda aloitti taiteen tekemisen
elektronisen musiikin parissa.
Ikeda käyttää kuvissa dataa,
jota tiede on tuottanut.
Katsojalle näyttely on
voimakas kokemus.
Näyttely jatkuu
melkein helmikuun loppuun asti.
Vielä sääennuste.
Huomenna pohjoisessa
sataa vähän vettä.
Etelässä on poutaa eli ei sada.
Melkein koko maassa on pilvistä.
Lämpötila on maan etelä-
ja keskiosassa yli 15 astetta, -
ja pohjoisessa lämpötila on
alle 15 astetta.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.